# Слайд 1
Тема данной выпускной квалификационной работы - "Интеллектуальный помощник для работы с электронной библиотекой".
Выполнена студентом ЦИСТбв-51 Нгуен Хыу Ан.

# Слайд 2
Цель работы - создание программной системы электронной библиотеки в котором должно быть некоторые особенности,
такие как трекинг времени проведенное за книгой и словарём, а также знакомство с моделями нейронных сетей, которые будут применены в работе разработанной системы.
Задачами проекта являются разработка программного обеспечения электронной библиотеки, реализация краткого пересказа выделенного пользователем текста, реализация функции словаря и трекинг времени.

# Слайд 3
Функции системы являются предоставление списка книг и CRUD, то есть добавление, изменения и удаление электронной книги и связанной с ней информации в библиотеку.
Также функциями то же самое что и задачи проекта: трекинг, перевод, обобщение, словарь.

# Слайд 4
Аналоги данных систем довольно много. Я нашёл 4 похожих аналогов. У каждого есть свои особенности.
Calibre является самой старой и до сих пор продолжает развиваться. Оно сделано в виде настольного приложения, у ней есть портативная и устанавливаемая версия.
Остальные две Kavita и Koodo можно считать довольно молодыми, реализованы как веб-приложения.

# Слайд 5
Для данной работы были выбраны ЯП C# и TypeScript для серверной и клиентской части соответственно. 
Серверная часть была разработана с использованием веб-фреймворка ASP.NET Core.
ASP.NET Core является довольно популярной и наиболее используемой технологией среди профессиональных разработчиков ПО.
Клиентская часть сделана с использованием фреймворка Angular. 
В данном фреймворке есть встроенные возможности роутинга, HTTP-клиент, interceptor (HTTP перехватчик) и других инструментов.
Для работы с обученными моделями нейронных сетей используется сервисы Яндекса.
Они платные, за каждый вызов API снимается определенная сумма денег.
Также был вариант локальной развертки моделей нейронных сетей, но такой вариант потребовал бы ещё мощную видеокарту и также нужно было бы дообучить модель.
Оно получится дороже, чем использование услуг Яндекса.

# Слайд 6
В данной системе реализованы 4 основных страниц - страница входа в систему, страница со списком электронных книг, 
страница списка недавно открытых книг пользователем, страница просмотра документа, страница коллекции книг.

# Слайд 7
Основным разделом является раздел с недавно открытыми книгами.
Страница списка книг - оно может быть представлена в виде сетки или списка. 
Также есть возможность сортировки по определенным критериям.
Также есть поиск, который ищет по заполненным данным электронных книг (название, ISBN и т.п.)

# Слайд 8
Страница просмотра документа - состоит из верхней навигационной панели и область просмотра документа.
При выделении текста появляется контекстное меню, на котором расположены кнопки копирования, перевода, определения, обобщения текста.

# Слайд 9
В обобщении текста используется заранее обученная на пересказ текста модель нейронной сети Яндекса.
После того как пользователь нажмёт на кнопку обобщения, откроется диалоговое окно.
Обобщение текста занимает некоторое время и оно имеет ограничение на максимальное количество входных токенов.
Токен - специальные символы, которые преобразуются из последовательности слов или предложении, смысловых отрывков или часто встречающихся последовательностей символов, характерных для естественного языка. 
Алгоритм получения обобщения текста довольно прост. Выделенный текст обрабатывается в клиентской части используя регулярные выражения.
Затем этот обработанный текст отправляется на сервер и далее он формирует запрос к серверу Яндекса.
И потом ответ от него обрабатывается сервером и передаётся обратно клиенту.

# Слайд 10
Алгоритм определения слова аналогичен обобщению текста. Тут используется уже другой тип модели нейронной сети YandexGPT. 
Для него уже нужно создать текстовый запрос. В этом запросе входит инструкция, чтобы результат был в формате JSON.
Полученный ответ от Яндекса также обрабатывается сервером и передаёт его клиенту.

# Слайд 11
Трекинг времени происходит после открытия книги. После того книга была загружена фиксируется время (создаётся объект Date и присваивается полю _openPageDateTime (дата и время открытия страницы)).
Когда пользователь сворачивает окно браузера, или переходит на другую вкладку происходит событие visibilitychange.
Это событие фиксируется также и при открытии браузера.
При этом событии выполняется функция, которая фиксирует новое время и считает сколько минут провёл пользователь, и затем отправляет запрос серверу на обновление времени. 